---
title: 한 해를 돌아보며 2021
date: 2021-12-25 00:00:00 +0800
categories: [회고, 2021년]
tags: [2021, 2022, 연말, 회고]
---
# Good Bye 2021
어느덧 크리스마스, 이제는 정들었던 2021년을 보내줄 때가 왔다. 올해는 나에게 여러모로 의미가 깊은 해였다. 전역을 해서 사회로 복귀한 해이고, 어느 때보다 주도적인 태도로 살았던 해이며, 무엇보다 프로그래밍에 대한 흥미를 발견할 수 있었던 해이다. 많은 일들이 있었고 그 일들은 나에게 많은 변화를 가져왔다. 훗날 돌아봤을 때, 올해가 전환점이었다고 생각하는 순간이 분명 있을 것이라고 예상할 만큼, 성격 면에서도, 태도 면에서도, 그리고 진로 면에서도 큰 변화가 있었다. 성인이 된 이후에는, 내가 직접 결정할 수 있는 범위가 넓어지니 시간의 무게, 선택의 무게가 다르게 느껴진다. 단 하루가 이후 십년을 바꿀 수 있으며, 단 하나의 선택이 평생에 영향을 줄 수 있다는 사실을 몸소 깨달아가고 있다. 이 글을 통해 올 한 해가 나를 어떻게 바꾸었는지 돌아보고 기록으로 남기고자 한다.           
             
## 월별 회고
**1, 2월**      
나에게 1월은 전역의 달이었다. 전역했다는 사실에 들떠 불타는 열정을 주체하지 못하던 시기였다. 1, 2월 두 달 간은 누구보다도 바람직한 생활 패턴을 유지했다. 아침 일찍 일어나 스트레칭을 하고, 영어 회화를 공부했다. 그 후, 독서 및 글쓰기를 하고 학원 아르바이트에 다녀온 후, 진로에 대해 고민하는 시간을 가졌다. 이때까지만 해도 나의 희망 진로는 카피라이터, 혹은 마케터였기에 그와 관련된 자료들을 열심히 찾아보았다. 또, 2월 중순 쯤에는 군대에서 찜해두었던 교내 마케팅 학회에 지원도 해보았지만, 아쉽게 2차 면접에서 떨어졌다. 이외에도 그동안 만나지 못했던 친구들을 열심히 만나러 다녔으며 운동도 꾸준하게 했다. 1, 2월을 요약하자면, 군대 내에서의 훌륭한 생활 패턴과 건강한 다짐을 사회에서 실천하기 위해 부단히 노력했던 시기였다고 할 수 있다. 아마 주위에서 전역 후의 그 열정은 금방 식을 것이라고 단언하던 게 자극이 되었던 것 같다(돌아보니 그 말이 어느 정도 사실이었다 ㅎㅎ). 지금 생각해보면 이 시기의 열정은 주체적이기보다는 관성에 의한 것이었던 것 같다.          
       
**3월**       
3월은 웹 프로그래밍 학회인 '멋쟁이사자처럼(멋사)'에 들어갔던 시기로, 이때부터 많은 변화가 생겼다. 우선 멋사에 들어가게 된 계기는 큰 게 아니었다. 창업을 꼭 해보아야 한다는 조언을 자주 들었었고, 익숙하지 않은 새로운 것을 배우고 싶었기 때문에 과감하게 지원했다. 마침 앞서 마케팅 학회에서 한 번 떨어진 경험이 있었기에 더 잃을 게 없다는 마인드로 더욱 과감하게 지원서를 냈던 것 같다. 내가 멋사 회원 모집 공고를 본 것은 공교롭게도 모집 마지막 날이었다. 당일 학원 아르바이트 일정도 있었기 때문에 5시간 남짓한 시간에 2천 자나 되는 지원서를 쓰는 것이 가능할까 의문이 들기도 했었다. 하지만 다행히도 마케팅 학회를 지원할 때 써둔 지원서를 참고할 수 있었고, 당시의 나는 글쓰기를 꾸준하게 해왔던 터라 빠르게 새로운 지원서를 완성할 수 있었다. 기회는 준비된 자에게 온다는 말의 의미를 실감할 수 있었다. 그렇게 우연의 우연을 거듭하여 들어간 멋사에서 접하게 된 코딩의 첫인상은 흥미롭기보다는 무서웠다. 프로그래밍 언어라고 할 수도 없는 HTML이었음에도, 코딩의 c자도 모르던 나에게는 어렵게 느껴졌다. 개발자 도구로 네이버 웹페이지의 글자를 바꾸는 것만으로도 마냥 신기했었다. 이후에는 css를 배워 인스타그램, 트위터 클론코딩을 했다. 물론 겉모습뿐이었지만, 내 코드가 웹페이지로 형상화되는 것이 신기하게 느껴졌다. 아마 이때부터 웹 개발에 흥미를 가지기 시작했던 것 같다.        
      
**4월**      
4월엔 파이썬과 장고를 배우기 시작했다. codecademy라는 외국 사이트를 통해 파이썬을 공부했는데, 기본적인 연산자, 자료형 등의 기본 개념조차 없는 상태에서 영어로 배우려니 더욱 헷갈렸다. 그 후엔 웹에 대해 아무것도 모른 채 장고를 배우게 됐는데 정말 어려웠다. 파이썬도 익숙하지 않은 상태에서 웹 프레임워크까지 더해지니 벅차게 느껴졌다. 그래도 매주 세션 내용을 꼭 이해하고 넘어가려는 고집은 있었어서 매주 세션 내용 이해를 나중으로 미루거나 포기하지는 않았다. 이를 위해서 세션을 들을 때는 코드를 따라 쳐보는 파트가 있어도 따라치지 않고 운영진분들께 매달려 질문했던 것 같다. 이해만 하면 코드는 집에 가서 얼마든 칠 수 있으니 당장은 운영진분들의 도움을 최대한 받자는 마인드였다. 친절하게 질문을 받아주신 운영진분들께 참 감사했다. 4월을 기점으로 코딩을 생활화하기 시작했다. 학원 아르바이트도 그만 두었고, 약속도 많이 줄이고 학회 활동과 코딩 공부에 충실히 임했다. 물론 한 달 남짓한 시간에 얼마나 잘하게 되었겠냐마는, 적어도 더 이상 코딩이 마냥 어렵게만 느껴지지는 않았다. 이전까지는 오르지 못할 산처럼 느껴졌다면, 이때부턴 도전해보고 싶다는 생각이 들기 시작했다.            
       
**5월**
5월은 계속해서 장고에 대해 공부했다. 과제로 간단한 웹사이트를 만들어보며 장고 사용법에 익숙해져갔다. MTV 패턴, ORM, manage.py 등 각각이 무엇인지는 몰라도, 간단하게 활용할 수는 있게 되었다. 그러다가 5월 중순이 지나서는 그 다음주에 있을 멋사 해커톤을 위한 아이디어톤을 했다. 아이디어톤에서 처음으로 기획이라는 것을 경험해볼 수 있었다. BM, 시장 규모 등 사업화에 관한 요소들까지는 미처 고려하지 못했지만, 사람들에게 필요할 만한 서비스가 무엇일지, 그 서비스를 어떻게 더 매력적인 서비스로 발전시킬지 고민해보는 과정만으로도 충분히 의미 있었다고 생각한다. 이때를 기점으로 웹 서비스를 사용자가 아닌 생산자의 관점에서 어느 정도 바라볼 수 있게 된 것 같다. 사용자로서는 자연스럽고 당연하게만 느껴지던 인스타그램, 유튜브, 네이버 등 대규모 웹 서비스의 UX/UI가 결코 당연한 것이 아니었음을 깨달을 수 있었다. 아이디어톤 결과, 우리 조는 비대면 강의 대리 출석 및 녹화 서비스를 만들기로 결정했다. 물론 이 서비스를 실제로 사용하거나 상용화할 생각은 없었고, 그 당시 많은 학생들이 바랐을 것이라고 생각했으며 아이디어 자체가 재밌게 느껴져서 선택했다. 게시판 정도의 간단한 웹만 구현해봤었던 나로서는, 출석이나 녹화를 코딩으로 자동화할 수 있다는 것이 마치 마법처럼 느껴졌던 것 같다. 그리하여 selenium, beautifulsoup 등을 이용하여 서비스를 구현했다. 아쉽게도 해커톤 당일에 서비스를 모두 구현하는 것에는 실패하여 시연해보이지는 못했다. 그래도 CRUD가 아닌 자동화라는 새로운 기능을 구현해본 경험이 프로그래밍 공부에 큰 동기부여가 됐다. 또한 해커톤을 통해 처음으로 협업을 경험해볼 수 있었다(물론 깃헙이 아닌 카카오톡을 주로 이용했다..ㅎ ).       
          
**6월**     
6월은 기말고사의 달이자 종강의 달이었다. 잠시 프로그래밍 공부는 미뤄두고 학교 공부를 했다. 학교 공부를 하며 다시금 프로그래밍이 적성에 맞는다는 사실을 확인할 수 있었다.      

**7월, 8월**
7, 8월은 방학을 한 후, 프로젝트에 몰두한 시기였다. 총 두 가지 프로젝트에 참여했다. 하나는 고대생 연대생 통화 매칭 서비스였고, 다른 하나는 현직자 멘토링 서비스였다. 둘 모두, 장고 풀스택 + 바닐라 자바스크립트로 개발됐으며 나는 백엔드를 맡았다. 두 프로젝트의 팀원들 모두 개발 경험이 많지 않은 개발 꿈나무들이었다. 개발을 리드해주는 사람이 없어 개발 진행 속도는 조금 더뎠지만, 시행착오를 거친 만큼 단발성이 아닌 체화된 지식을 얻을 수 있었다. 구글링 실력도 많이 향상되었다. 이때를 기점으로 장고와 제법 친해진 것 같다. 또한 두 프로젝트를 하는 동안 처음으로 AWS와 NGINX를 써보기도 했다. 전부 알고 활용한 것은 아니지만, 공부하는 과정에서 인프라 및 웹서버에 대해 조금이나마 감을 잡을 수 있었다. 개발 외에 기획에도 열심히 참여했다. 이때는 해커톤 프로젝트에 비해 기획이 체계적으로 진행됐다. BM, 시장규모, 확장 방향 등에 대해서도 같이 고민해보고 답을 찾으려 노력했다. 물론 미숙한 점이 많았고, 결과적으로 수익을 만들지는 못했다. 그래도 통화 매칭 서비스에서는 200명 정도의 유저가 모였으며, 실제로 통화가 이루어지기도 했다. 내가 구현했던 친구 신청 및 쪽지 기능이 활발히 쓰이는 것도 볼 수 있었다. 현직자 멘토링 서비스는 유저가 서비스를 실제로 이용하지는 않았지만(아마 유료여서 유저들이 쉽게 사용하지 못했던 것 같다), 개발뿐만 아니라 프로젝트 과정 전반에 참여하며 시야를 넓힐 수 있었다. 이처럼 7월과 8월에는 처음으로 배포 및 수익을 위해 웹 애플리케이션을 만들어보았다. 내가 제작에 참여한 서비스가 실제 유저에 의해 사용되는 것을 보니 크게 동기부여가 되었다. 웹 프로그래밍에 본격적으로 흥미를 붙이게 된 시기였다.            
          
## 키워드별 회고

1. 개발
2. 성향(인간관계 포함) 
3. 가치관
4. 문제점
5. 잘한점
6. 내년 각오 및 자세
  
